Gracias a Greg y Mike por organizar esta increíble serie de charlas.
Muchas de las cosas que voy a tocar durante los próximos 10 minutos ya se han mencionado
en algunas de las charlas anteriores y me gustaría tener más tiempo para tal vez crear más enlaces a las
ideas anteriores que se compartieron, pero en los próximos nueve a diez minutos voy a discutir por qué
la productividad de los desarrolladores es más complicada de lo que podemos pensar y por qué la medición de la productividad puede ser
contraproducente, y también voy a tratar de convencerte de que debemos centrarnos y prestar
más atención a la mejora y la comprensión de la experiencia de los desarrolladores, algo que ya hemos oído
hoy varias veces, y por qué hacerlo puede mejorar el espacio de la productividad en general.
Pero primero hablemos de productividad.
Si quieres convertir una reunión aburrida con
desarrolladores de software y sus gerentes en una emocionante, sólo tienes que sacar a colación el
concepto de productividad de los desarrolladores y sugerir cómo debería medirse.
Y descubrirás que las personas presentes en la sala tienen puntos de vista muy diferentes
sobre lo que significa la productividad para ellos y sobre cómo debería medirse la productividad, si es que se mide.
Y también podemos escuchar que, en esas reuniones, los líderes y gerentes de las empresas de software se preocupan
por la productividad porque suponen que si tienen una mayor productividad de los desarrolladores, eso les ayudará
a ofrecer valor a sus clientes más rápidamente.
Y los desarrolladores se preocupan por la productividad porque
tener impacto y sentir que su trabajo aporta valor les hará más felices.
Pero, ¿qué significa realmente la productividad de los desarrolladores para los directivos y los desarrolladores?
Pues resulta que, junto con mis colegas Brian y Tom de Microsoft,
hemos preguntado a directivos y desarrolladores cómo definen la productividad mediante una encuesta abierta.
Y escuchamos definiciones muy variadas.
De hecho, los directivos son más propensos a
hablar de la productividad en términos de resultados de rendimiento, pero muchos de ellos también nos dieron
definiciones ricas de productividad que no se limitaban a mantener a sus clientes contentos, sino que también
incluían el bienestar de sus desarrolladores y la construcción de una cultura de trabajo positiva.
Los desarrolladores también nos dieron definiciones muy variadas,
pero ellos -en comparación con sus directivos- eran más propensos a definir la productividad en términos de resultados
de la actividad y del tiempo que pueden pasar haciendo su trabajo sin interrupciones y en un estado de flujo.
Sin embargo, muchos desarrolladores también compartieron que la productividad no se limitaba a la actividad y el flujo,
sino que también se refería al impacto de su trabajo: ayudar a los demás y aprender para el futuro.
Así que definir la productividad es importante, pero los líderes -y yo diría que incluso algunos desarrolladores- quieren ser
capaces de medir la productividad para poder entender el impacto
que pueden tener los cambios en las herramientas, los procesos y los objetivos.
Y esto lo vimos, por supuesto, especialmente durante los dos últimos años de trabajo desde
casa y el reciente impulso del trabajo híbrido.
Y, de hecho, los primeros intentos de comprender
la productividad en términos de datos de telemetría, como el número de pull request,
e incluso a través de encuestas a los desarrolladores, nos dieron la primera impresión de que la productividad
había mejorado potencialmente o se había mantenido igual.
Pero, por supuesto, no era tan sencillo.
Así que, como descubrimos nosotros y otros cuando encuestamos a los desarrolladores en los primeros meses
de la pandemia, muchos informaron de una mayor productividad percibida, pero a costa de un posible agotamiento,
mientras que otros tenían dificultades para trabajar.
Y también aprendimos que el trabajo en equipo era más
desafiante y que las interrupciones y, de hecho, la naturaleza de estas interrupciones habían aumentado.
Pero, ¿cómo dar sentido a toda esta investigación?
Así que éramos varios los que estudiábamos
la productividad durante la pandemia y reconocimos que necesitábamos
una forma mejor de enmarcar la productividad de los desarrolladores.
Así que, basándonos en años de investigación, no sólo en la
que nosotros realizamos, desarrollamos el marco SPACE, que sintetiza las cinco dimensiones principales de
la productividad que vimos surgir de los diversos estudios sobre la productividad de los desarrolladores.
Y SPACE nos ayuda a articular que la productividad de los desarrolladores no se reduce a la velocidad
o al rendimiento y que hay muchos aspectos diferentes de la productividad que debemos considerar.
Permítanme hablar de estas cinco dimensiones con un poco más de detalle.
La primera dimensión, la satisfacción y el bienestar, examina el grado de satisfacción y felicidad de los desarrolladores.
Nuestra investigación anterior muestra que la satisfacción y la productividad percibida, aunque no son
exactamente lo mismo, están correlacionadas, y es crucial observar cómo se sienten los desarrolladores
para obtener una comprensión holística de su productividad.
Esto es algo que a menudo se mide a través de encuestas para obtener los datos subjetivos.
La siguiente dimensión del marco SPACE es el rendimiento.
Se refiere a los resultados de un sistema o proceso, y es el aspecto de la productividad
que más preocupa a muchos líderes.
Y se podría pensar que evaluar
el rendimiento es fácil, pero en realidad, aunque hay algunas medidas objetivas, hay
muchas variables que debemos considerar.
Por ejemplo, una gran cantidad de código no significa necesariamente
que sea de alta calidad, y un código de alta calidad no significa necesariamente que los clientes
estén contentos, e incluso los clientes contentos no significan necesariamente más ingresos para una empresa.
La tercera dimensión que añadimos a SPACE es la actividad y los resultados.
Por supuesto, se trata de una métrica importante y es una de
las primeras en las que piensan los desarrolladores,
pero, como hemos dicho hasta ahora
en esta charla, no es la clave de la productividad.
Y, de hecho, las actividades que realizan los desarrolladores también son complejas y diversas,
y podemos medir algunas, por ejemplo, las pull request o el número de revisiones de código,
pero otras actividades, como la asistencia a reuniones, están ayudando a otros desarrolladores
que se están incorporando o aprendiendo para el futuro.
Estas cosas son difíciles de poner en números.
La siguiente dimensión de SPACE se refiere a la comunicación y la colaboración,
algo de lo que también hemos oído hablar mucho hoy.
Esta dimensión subraya que el desarrollo de software
es una actividad de equipo y un proceso inherentemente creativo y colaborativo.
And then the final dimension that we added to
the SPACE framework is about efficiency and flow.
Efficiency and flow is the ability
to work without interruption.
These are topics that have been
studied extensively in our research
community over the past few years
years, and this dimension captures the importance
of flow for individual developers and the negative
impact interruptions may have on their work.
But this dimension also captures how well
teams are orchestrating their different activities
and how often they're making continuous progress.
So SPACE gives us a much richer and a more
nuanced way to think about productivity
but can it help us measure productivity, something
leaders as I mentioned in particular care about.
Fortunately these days it is now recognized
that there is no universal metric
for measuring productivity, and SPACE
can help us and plays a role here
in helping us choose at least several metrics from
different dimensions of productivity, and actually
our paper describes this in a bit more detail.
But we're not done: choosing these metrics is
still challenging and I believe that we need
to do a lot more to understand how to measure
different aspects of productivity or otherwise
we run the risk of being counterproductive.
This is especially important to be cautious
about because, well, let's face it,
engineers have been trained and
conditioned to consider objective data
and metrics that are easier to quantify before
considering qualitative and subjective data,
so before choosing metrics we need to first pause,
take a step back, and focus on what are the goals,
that is, are we trying to measure productivity in
terms of improving the quality of the product, or
are we trying to improve quality productivity in
terms of the velocity of our engineering process
and being able to continuously deliver code, or
are we looking at the experience of the developer
or perhaps it's all three.
Now for product quality and process quality we do
already have some well-defined objective and
validated quantitative metrics for these,
but as I mentioned earlier, even these - measuring
these is not simple, and they need to be - we need
to carefully consider the context of the project
and the developers before choosing these metrics.
The third one here, developer experience, in
contrast relies much more on subjective metrics
which can be harder to measure, but I'm
proposing today that it is critical that we
understand and improve developer experience,
because we know from previous research that
improving developer experience will lead to
improvements in product quality and process
velocity and vice versa.
But what do I mean when I say
developer experience, you may wonder.
It is also complicated.
From a study I recently did with
my colleagues Michaela and Abi,
we define developer experience as how developers
think about, feel about, and value their work.
And in this study we conducted in-depth interviews
with 21 developers from across the industry
to understand which factors have
the most impact on their experience.
And we learned about key six factors - six
key categories of factors: developer flow
and fulfillment, how they collaborate with others
and their culture at work, how their team and
their product is managed, and the quality of the
tools and the engineering processes they use.
But we also found that the impact
these different factors have
really depends on their specific context
of the project and on their work.
And these factors can help us pick
specific goals and in turn metrics
that can improve developer experience and
in turn developer productivity overall.
So in closing here are my main takeaways.
Productivity is more complicated than we think.
It means different things to different people and
there is no universal productivity metric or even
a universal set of metrics.
Space can help us select
some metrics but first we need to clearly
articulate our goals before selecting any.
And lastly we need I suggest that as an industry
we need to place a lot more focus on understanding
and improving developer experience, as doing
so will lead to improvements in product quality
and engineering velocity, all important
goals within the space of productivity.
So thank you and I hope that you some
of you might reach out to me by email
or twitter if you have questions or thoughts
to share and I would love to hear from you.